# 3. 프로그래밍 이론

프로그래밍에 있어서 가치, 원칙, 패턴의 세 가지 요소를 사용하면 균형있는 개발 스타일을 얻을 수 있다. 앞서 살펴본 **패턴** 은 지금 당장 무엇을 해야 할지를 알려주고, **가치** 는 패턴을 사용해야 하는 동기를 알려주며, **원칙** 은 동기를 행동으로 어떻게 바꿔줄지 알려준다. 

### 가치

* 커뮤니케이션               
  : 커뮤니케이션에 초점을 맞춘 프로그래밍은 경제적 효과가 높다. 소프트웨어 비용의 대부분은 소프트웨어가 개발된 후에 발생한다. 기존 코드를 읽고 수정하는 데 걸리는 시간은 코드를 새로 짜는데 걸리는 시간을 압도한다. 따라서 내가 짜는 코드의 개발 비용을 줄이기 위해서는 이해하기 쉬운 코드를 작성해야 한다.   

* 단순성             
  : 복잡도를 낮추면 프로그램을 읽고 사용하고 수정하는 사람들이 프로그램을 훨씬 빨리 이해할 수 있다. 프로그래밍을 할 때 해야 할 일 중 하나는 지금까지 짜 놓은 코드를 보고 불필요한 부분을 제거하는 것이다. 과도한 복잡도를 제거하면 코드를 새로운 관점에서 바라볼 수 있다.

* 유연성         
  : 유연성은 비효율적인 코딩이나 설계를 정당화해주는 가치이다. 유연성이 있으면서도 당장 이득을 얻을 수 있는 패턴을 사용하라. 당장 비용이 들어가지만, 앞으로 이득을 얻을 수 있을지 불확실한 패턴의 경우에는 일단 사용을 자제하는 편이 좋다. 


### 원칙

* 지역적 변화 <sub>Local Consequences</sub>
  * 코드를 수정할 때 함께 바꿔야 하는 부분을 최소화하라. 프로그램의 어떤 부분을 수정한 것이 다른 부분에서 문제를 일으킨다면, 프로그램 수정에 대한 비용이 커진다. 
  * 지역적 변화만을 일으키는 코드는 커뮤니케이션이 쉽다. 프로그램 전체를 알 필요 없이 그 부분만 보고 이해가 가능하기 때문이다. 

* 최소 중복 <sub>Minimize Repetition</sub>
  * 중복된 코드가 많으면 많을수록 코드 수정은 어려워진다. 
  * 병렬 클래스 계층 <sub>parallel class hierarchy</sub>도 중복의 일종이다. 프로그램상의 어떤 개념을 수정했을 때 2개 이상의 클래스 계층을 수정해야 한다면, 지역적 변화의 원칙에 위배된 것이다. 
  * 중복을 없애는 한 가지 방법은 프로그램을 여러 작은 부분으로 나누는 것이다. 
    * 짧은 구문, 짧은 메소드, 작은 객체, 작은 패키지

* 로직과 데이터의 결합
  * 데이터와 그 데이터를 처리하는 로직을 밀접하게 배치하라. 
    * 가급적 같은 메소드 혹은 같은 객체 내에, 최소한 같은 패키지 내부에 
  * 로직과 데이터가 함께 있다면 프로그램을 수정하더라도 그 영향이 일정 영역에 머물게 된다. 

* 대칭성 <sub>Symmetry</sub>
  * `add()` 메소드가 있는 곳에는 `remove()` 메소드가 있다.
  * 같은 객체 안에 있는 모든 필드는 함께 생성되어 함께 소멸된다.
  * 프로그램에서 대칭성을 찾아내서 명확히 표현해주면, 코드를 읽기가 수월해진다.  

* 선언적 표현
  * 수행 순서가 중요한 구문이나 조건부 구문이 없는 일반 구문의 경우, 선언적 표현을 통해 코드를 작성하는 것이 이해하기 쉽다. 

* 변화율
  * 함께 변하는 로직과 데이터는 함께 관리하고, 변화율이 다른 로직과 데이터는 분리한다.
  * 하나의 객체에 있는 모든 필드는 가급적 함께 변해야 한다. 
  * 예를 들어 특정 메소드가 수행될 때만 사용되는 필드는 그 메소드의 지역 변수로 선언되어야 한다. 



