# 3. 영속성 관리

## 3.1 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

* 엔티티 매니저 팩토리
  * 엔티티 매니저를 만드는 공장
  * 공장을 만드는 비용이 크기 때문에 한 개만 만들어서 애플리케이션 전체에서 공유하도록 설계되어 있다.
  * 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하다.
  * 하이버네이트를 포함한 JPA 구현체들은 EntityManagerFactory를 생성할 때 커넥션풀을 만든다. 

* 엔티티 매니저
  * 엔티티 매니저를 생성하는 비용은 거의 들지 않는다.
  * 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 스레드 간에 절대 공유하면 안된다. 
  * 엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다. 예를 들어 트랜잭션을 시작할 때 커넥션을 획득한다.


## 3.2 영속성 컨텍스트란? 

### 영속성 컨텍스트 <sub>persistence context</sub>
* 엔티티를 영구 저장하는 환경               
* 엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다. 

```java
em.persist(member); //회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.
```

영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다. 그리고 엔티티 매니저를 통해서 영속성 컨텍스트에 접근할 수 있고, 영속성 컨텍스트를 관리할 수 있다. 

## 3.3 엔티티의 생명주기

엔티티에는 4가지 상태가 존재한다.
* 비영속(new/transient): 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
* 영속(managed): 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
* 준영속(detached): 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
* 삭제(removed): 삭제된 상태

## 3.4 영속성 컨텍스트의 특징
* 영속성 컨텍스트와 식별자 값
  * 영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값으로 구분한다.
  * 따라서 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.
  * 식별자 값이 없으면 예외가 발생한다.

* 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장
  * JPA는 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. (**flush**)

* 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 다음과 같은 장점이 있다.
  * 1차 캐시
  * 동일성 보장
  * 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
  * 변경 감지
  * 지연 로딩

### 3.4.1 엔티티 조회 

영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 **1차 캐시**라 한다. 영속 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다. 영속성 컨텍스트 내부에 `Map`이 하나 있는데 키는 `@Id`로 매핑한 식별자고 값은 엔티티 인스턴스다.

#### 1차 캐시에서 조회 

다음 코드는 1차 캐시에 있는 엔티티를 조회한다.

```java
//1차 캐시에 영속 (아직 DB에 저장 X)
em.persist(member);

//1차 캐시에서 조회
Member member = em.find(Member.class, "member1"); 
```

#### 데이터베이스에서 조회 

1. `em.find(Member.class, "member2")`를 실행한다.
2. `member2`가 1차 캐시에 없으면 데이터베이스에서 조회한다.
3. 조회한 데이터로 `member2` 엔티티를 생성해서 1차 캐시에 저장한다.(영속상태)
4. 조회한 엔티티를 반환한다. 

#### 영속 엔티티의 동일성 보장

영속성 컨텍스트는 항상 1차 캐시에 있는 엔티티 인스턴스를 반환하므로 영속 엔티티는 **동일성이 보장**된다. 

### 3.4.2 엔티티 등록

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();

//엔티티 매니저는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야 한다.
transaction.begin();

em.persist(memberA)
em.persist(memberB)
//여기까지 INSERT SQL을 데이터베이스에 보내지 않는다.

//커밋하는 순간 데이터베이스에 INSERT SQL을 보낸다. 
transaction.commit();
```

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 내부 쿼리 저장소에 SQL 쿼리를 모아둔다. 그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는데 이것을 **트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연**<sub>transactional write-behind</sub>이라 한다.

<br/>

트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트를 플러시한다. (쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보낸다.) 이렇게 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한 후에 실제 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.   


### 3.4.3 엔티티 수정

JPA로 엔티티를 수정할 때는 단순히 엔티티를 조회해서 데이터만 변경하면 된다. 이렇게 엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능을 **변경 감지**<sub>dirty checking</sub>라 한다. 

1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 `flush()`가 호출된다.
2. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다. 
4. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다. 

변경 감지는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다. 

### 3.4.4 엔티티 삭제

`em.remove()`에 삭제 대상 엔티티를 넘겨주면 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록하고, 이후 트랜잭션 커밋 시 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다. 참고로  `em.remove(memberA)`를 호출한 순간 `memberA`는 영속성 컨텍스트에서 제거된다. 

## 3.5 플러시

플러시 실행 시     
1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다. 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
2. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.

영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법       
1. `em.flush()`를 직접 호출한다.
2. 트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출된다.
3. JPQL 쿼리 실행 시 플러시가 자동 호출된다.

* 참고로 식별자를 기준으로 조회하는 `find()` 메소드를 호출할 때는 플러시가 실행되지 않는다. 

## 3.6 준영속

영속 상태의 엔티티를 준영속 상태로 만드는 방법
1. `em.detach(entity)`: 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환한다.
2. `em.clear()`: 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
3. `em.close()`: 영속성 컨텍스트를 종료한다.

* 영속 상태의 엔티티는 주로 영속성 컨텍스트가 종료되면서 준영속 상태가 된다. 개발자가 직접 준영속 상태로 만드는 일은 드물다. 


